1. Giao thức SMTP

Những giao thức chính sử dụng trong hệ thống mail là gì

Có 2 dạng chuẩn thư điện tử quan trọng và được nhiều người sử dụng đó là X.400 và SMTP. SMTP kèm với chuẩn POP3. Mục đích chính của X.400 giúp các email có thể dễ dàng trao đổi và nhận được bất chấp các loại mạng khác nhau, phần cứng, hệ điều hành, giao thức truyền dẫn. SMTP thì mô tả cho chúng ta điều khiển thông điệp trên internet. Với chuẩn SMTP thì máy chuẩn phải luôn hoạt động, Sau đó, người nhận sẽ đến lấy thư từ máy chủ khi nào họ muốn dùng giao thức POP (Post office protocol), ngày nay POP được cải tiến thành POP3.

2. Giao thức POP và IMAP

Hai giao thức phổ biến hiện nay đó là POP và IMAP.

Giao thức POP cho phép người dùng có tài khoản tại máy chủ kết nối với thư điện tử kết nối vào MTP, giúp bạn lấy thư về máy tính của mình, bạn có thể read và reply. POP phát triển vào năm 1984, và nâng cấp thành POP2, POP3 vào những năm 1988. Hiện nay người dùng đều sử dụng chính với giao thức POp3, Pop3 kết nối trên TCP, IP đến máy chủ thư điện tử. Người dùng chỉ cần gõ tài khoản và mật khẩu và đăng nhập vào hòm thư, khi xác thực tài khoản mật khẩu xong đầu client sẽ sử dụng các lệnh của POP3 để lấy hoặc xóa thư. Với những thủ tục rất có ích và đơn giản POP3 đang là giao thức tuyệt vời dành cho thư điện tử.

Với giao thức IMAP hỗ trợ những thiếu sót của POP3, IMAP phát triển vào những năm 1986 bởi trường đại học nổi tiếng Stanford. Hiện nay IMAP4 ra đời phát triển thích hợp với các tổ chức tiêu chuẩn như RFC 2060 và nó sử dụng cổng 143 của TCP.
